---
title: X
password: 980613
---

# X

小乖：

很多次想给你写信，但是一直提不起笔。因为在此之前我曾经给别人写过信，虽然那些信其中的内容对我来说并没有什么特殊的意味，但毕竟是曾经写过。我不想再以这种方式带给你不好的体验。从我的角度来看，你每次收到信可能都会想到之前的那些事情。我不希望有这样的事情发生。因为我真的很爱你，我不想给你带来一丝一点的不好的体验。

所以，在某个让人的遗忘的夜晚，我在电脑上把曾经的几封写给别人的信“烧”掉了。我以为那些东西就会像我烧掉的那些信一样，不复存在的了。然而事实是，它依然存在，虽然我已经想不起来具体写过什么内容了。就像我跟之前那个女生的事情那样，我把我曾经对那个女生做的事情都讲述给你听。但可能和你预想的答案还是有差距。你怀疑我之前说过的话，怀疑我的说辞，察觉出我言语的不同。因为你觉得这些都是假的。

也许你觉得的东西是对的吧。但是我还是想告诉你，我从来没有爱过她，我和她的关系也仅仅停留在很浅的阶段。自始自终，她都不清楚我到底是一个什么样的人。我从未明确表示过对她的喜爱，初次与人听歌可以算是一件有趣的事情，但有趣的不是对方，而是这件事情，我在那段隔离时间渴望发现一点新的事情。这件事情的根源在于我本身的自我封闭，对我来说，这样的事情很不好。我犯下了我现在不会犯下的错误。于是我在那段时间选择了寻求一种刺激。好像我在置身事外，观摩着这一切发生着。我本来并没有想要和对方有所接触。但一个关键的点改变了我曾经的想法。我一开始觉得随便找个人听歌缓解一下生活的烦闷没有什么，通常来讲我也不会跟别人听太久。我之前说过我有很长的一段时间都没有听歌，我自称为丧失了听歌的能力。后面在发现了软件有这个随机匹配的功能的时候，我有时候会随机和一些人听一小段。也说不清楚为什么会这样做，但想法就是缓解当时的烦闷。我有说过我当时只关注了一个人，后面对方找我看了星盘，并且再次邀请我听歌的时候，我答应了，但是答应之后发现了一个问题。就是别人邀请之后，你会自动关注对方好友。于是我的关注里面又多了一个好友，我明白那必然会发生些什么。我为这个事情苦恼了一阵，很早以前我就想过要和之前那个女生分手，但是我不知道该以什么方式和对方提出来，这也是我一直存在的问题，我后面也努力在工作中生活中，开始选择以直接的方式和对方沟通解决各种问题。而不是逃避不知道该如何是好。于是在那一个瞬间，我仿佛看到了，或者说是遇见了事态的发展。看到了这个事情会以什么样的方式结束。后来，果然如我所想，这些事情都这样发生了。我也”如愿以偿“。

事到如今，我对曾经的这个决定很后悔，但是后悔是没有用的，我在这个事情当中学到的是，我不会再刻意去观察别人，或者说是对别人抱以一种恶意的态度。我承认，自始自终都是我在做这些事情。我没有喜欢别人也没有爱别人，对别人是一种伪装。在后来事情爆发的时候，别人也看清了我的伪装。后来别人再联系我，我再去找她的时候，我并没有想到会和别人发生关系。我只是想给别人一些安慰，毕竟这些事情是我伤害了她，我一次一次的想要弥补我曾经做过的错误的事情。事实是，在这些错误的事情的发展中，我一步步错得更厉害。这不是我想要的，也不是别人想要的。几次的接触之下我感觉到，别人其实也很难受，我跟别人提出过，应该怎么结束这种关系，但是这种关系不是由我来结束。我还是带着那种补偿的心理。后来别人提出结束，我如释重负。

我并没有故意要选择欺骗你，很多事情的细节已经很难追溯，很多时候都是零星的几个点，这些事情也是由我口中讲述，我并没有说想要隐瞒些什么。如果我真的想要隐瞒，我不会告诉你我曾经和谁发生了恋爱关系，和谁怎么怎么样了。又是和谁有过一些事情。反复的问题，使我自己的答案都变得模糊不清。我真的做了这样的事情吗？我做过，我没做过。在和你相处的开始，我确实是带有一些夸大的形式，来讲述这些事情，因为如果不能从性爱中获得快感，或许是一件很难堪的事情，如果没有看过或者尝试过SM，或许是一件不够前卫，不够资本谈论的问题。可是我并没有想要欺骗你，我读过萨德的书，读过波拉尼奥的书，读过陀思妥耶夫斯基的书，我从这些内容中获取到了他者的经验。我明白自己会爱上什么样的人，也明白自己会追随什么样的人，我只遗憾自己没有早点遇上你。但是你要清楚，我并没有把我自己的生命或者什么其他的，倾注在某个人身上。我比任何人预想得都要强大。我很开心能和你一起相处，虽然我们有很多东西现在已经无法协调了。但是我依然爱你。我从来都不是一个不忠诚的人。我一直以来也都是一个可靠的人。并不是你说的那种轻浮的人。

我们常常会期望自己的伴侣忠诚、诚实、信任。因为这些品质使伴侣是可以被预期的，安全感是有保障的。但是我的话让你听起来总是与你所设想的事实不符。我思考了这个问题。问题在于我在那些时刻的我，是不可被预测的。我不断的在任何媒介当中汲取我所能汲取的经验。我不会因为某些事物而改变我的爱。我们都在爱里面寻找自己，可是我们爱的终究不是自己。爱是一种奇妙的东西。爱是不会改变的。不爱就是不爱，爱就是爱，我爱你就愿意同你一起做任何事情。哪怕我是这么的不可靠，我也愿意。

我不再欺骗或者说谎，亲密关系中，非常依赖沟通，谎言的存在会消解沟通的积极意义，因为沟通不再值得信任。我会在后面的时间里。一直一直保持这种状态。和小乖一直一直到永远。我很讨厌画饼这个词，这个词你偶尔会跟我提到，我从来没有想过画饼给你，我所说的每一件事情，都是有它的意义存在的。那些事情会早一点达成，会晚一点达成，准时达成，但是不管怎样，我一定都会做到这些的。哪怕是要了我的命。
