---
title: 2021 回顾
date: 2021-12-28 09:00:00
---

## 2021

又到了年末总结的时候。之前每次都是草草列了一个表格，写了一下当年玩的游戏，看的电影，阅读的书等等这样的事情。但是也仅仅是停留在列出和回顾的阶段，并没有对自己这一年所做的事情进行反思。也就是说没有进行产出。现在想来，这个问题还挺致命的。

我觉得自己的内心是个女人，说不上来是什么感觉，就是觉得心里面经常会像是被猫抓一般，怪难受的，感觉自己随时可能要发疯，但是基本上来说，自己又完全可以克制住这种趋势。克制的这部分我也说不太上来是男性的一种什么东西，还是说是本身从精神底层，我意识不到的某种力量造成了现在这样的结果。

## GAME

### Cyberpunk 2077

2077 是我在去年年底被辞退，没有工作，开年只能待业的情况下游玩的。

游戏给我的感觉并没有网络上说的那么差劲，无论是画面层面，剧情叙事层面，我都是比较满意的，我在游戏中比较执着于完成分布在夜之城中大大小小的各类任务，这些充满诚意的剧情任务也是当初巫师3所带给我巨大感动的重要原因。巫师3中有很经典的血腥男爵的故事，直到今日，我应该还是可以几乎完整的叙述一遍这段剧情。2077 中的剧情故事我还算比较满意，最喜欢帕南的线，一路在废土突突突，最后在魔蜥中性感热辣的释放自己的能力，感觉帕南应该是白羊座哈哈，朱迪的线比较唯美一些，在最后的支线任务，会一同潜水，那儿曾是朱迪的家乡，不过后来被工业化毁掉了，现在都已经被淹没在水下。

其实还有很多有特点的角色，强尼银手，荒坂赖宣，奥特，杰克，亚当重锤。就不多提及了，之前写剧本的时候参考过一些资料，这些角色都很酷。

2077 的宣发与游戏品质的不统一给游戏带来了极大的口碑问题，不过，对于我来说，不能否认的依然是游戏中可以游玩的那些迷人的剧情。而不是那些外在的，其他玩家斤斤计较的点，因为现在确实没有很多好玩的 RPG 游戏了。且玩且珍惜吧。

### 三位一体4 梦魇王子

三位一体4 是我和小杨一起玩的游戏，游戏已经玩了一半，还未通关，以后也不会有机会再通关了，不过我还是想简单说一下，这个游戏的横版关卡设计还是比较优秀的，游戏流程循序渐进，会慢慢把新的内容抛给玩家，让玩家有更多的机会去思考玩法，游戏过程中并不是只有一种解，所以和游玩的人一起探索是一件比较开心有成就感的事情。需要注意的是，游戏还是比较考验操作的，如果不太熟悉的话容易受苦。

### Disco Elysium

*Disco elysium is the world full of shit.*

### 其他

分手厨房，双人成行，毛线小精灵，Just Dance，战斗方块剧场，For the King 等等等等。

我再也不要玩游戏了，再也。

## 观影

今年总的来说没看几部，只说一部，也就是 DUNE 。

### 《DUNE》

《DUNE》是我期待了比较久的一部电影，从宣发开始，整个电影就围绕甜茶，沙虫，宗教，战争这些东西在大肆宣传，整个演员包括导演组的阵容都很豪华。

美术风格是《DUNE》最大的亮点。这会是BDO爱好者狂喜的一部作品，很符合维伦纽瓦对宏大叙事的一贯处理。我有几个印象深刻的场景：

1. 35岁的杰西卡夫人，正在一间宽阔的禅室里冥想。她高贵、苗条，身穿黑色长袍。闭上眼睛在冥想。
2. 杰西卡从高高的城堡窗户望着穿梭机降落，穿梭机着陆在城堡范围内的平台上。跟着杰西卡的视角，一个舷梯从穿梭机上降下。数名身穿贝尼·杰瑟里特长袍的姐妹下了坡道，等待着。一位身穿正式披风的老人紧随其后，坚定而有力的脚步掩盖了她的年老色衰，老人是姐妹会的领导，圣母
3. 保罗与杰西卡在沙漠上行走，被突然到来的沙虫追击，在千均一发之际，面对巨大的沙虫全貌的场景。

这些画面搭配上寂寞大神的配乐就很有震撼力。印象深刻，至于其他的部分已经不重要了。


*A beginning is the time for taking the most delicate care that the balances are correct.*


## 阅读

### 《鬼》

[人们终究还是需要信仰](http://betta-cyber.github.io/2021/11/05/%E4%BA%BA%E4%BB%AC%E7%BB%88%E7%A9%B6%E8%BF%98%E6%98%AF%E9%9C%80%E8%A6%81%E4%BF%A1%E4%BB%B0/)

### 《德米安》

我们可以理解别人，但是能解读自己的只有自己。

### 《2666》

我再也不奢望能活到2666，死亡每时每刻都在侵蚀着我。

### 《死屋手记》

死屋手记不单单是一本关于监狱生活的手记，朴实的文字描绘出那些被剥夺了自由的苦奴役内心的皱褶。不单单是停在表面的波澜，而是直插人性之海的深渊，高升的太阳穿透水底，给阴暗深处带去希望。

### 《鄙视》

破碎的渐隐于虚无中的爱，并不是爱，是寻求世界的认同。无言的肢体表现，夹织在现实的物欲需求中，让人变得陌生。伟大的荷马用盲眼构筑绚烂的史诗，毛躁不安的阿尔贝托让一切内心的不安归寂于生命的死亡。

### 《地球上最后的夜晚》

不要再阅读，书籍不再是慰藉剂，面目狰狞，目光呆滞，可怜亦可恨的保护神，地球上最后的夜晚，没有月亮。

### 《佩德罗·巴拉莫》

我对拉美文学一直有一种独特的感情。这种感情一直推动我不断去阅读拉美作家的作品。早年间的马尔克斯，博尔赫斯。然后是波拉尼奥，科塔萨尔。再到现在的鲁尔福。这是一片神奇的土壤，孕育出魔幻而又现实的文学。这种交融在鲁尔福的作品中达到了一种极致。

消散的野火，孤寂的亡魂，死亡的着魔。

鲁尔福让写作变为了一种奇迹。这种奇迹是写作手法，叙事结构的奇迹。呈现在读者面前的一个又一个的片段仿佛一层层迷雾。萦绕在这个已经荒寂的地区。

如果读者能好好静下心来读，就会被鲁尔福所描写的60多个片段给折服。在这片区域，时间空间被模糊了。死亡与生灵交织在一起。故事的叙事者不断变换着，你甚至有时候分不清是死者还是活人在叙述。有关亲情，战争，宗教，家园。各类主题穿插在这薄薄的100来页中。给人无尽的外围遐想。

有人曾做个一个实验，把鲁尔福的这本书按正常的时间顺序来写，那样这本书就瞬间失去了其原有的魔力。这是怎样的一种魔力，对故事的安排，情节的叙写。让马尔克斯可以倒背如流。你完全可以在佩得罗巴拉莫这本书里面找好需要百年孤独的灵感来源。

这本书，不应该只读一遍。只读一遍是一种不负责。这本书里面的每一个人物都可以去研究，每个人都可以去探索，探索故事，探索叙事的无限可能性。如果没读过此书，可以不读，但是读过此书，必须百般研读，才能对得起这番神书，所谓后劲十足就是此般了，因为你永远不知道在某个下午的梦中就可能会出现其中的情节。

### 《城堡》

卡夫卡，城堡，在文学领域这两个自带压抑氛围的名词。

从打开书的一瞬间，就被这种奇怪的氛围笼罩住了。怎么也进不去的城堡，无论如何都想进入城堡的 k 。

一部戛然而止的未完成的作品。从已经完成的部分章节来看。全书一直着力在描写 k 在村长里面的遭遇，不同的章节描写了不同的主要人物，是一副当时社会体质与愚昧的人民的群像。人们既害怕城堡又渴望与城堡有交集。从一些零星的信息中去窥探猜测城堡，并为之感到惶恐。可能很多人觉得这是荒谬的，我觉得其实也并没有什么荒谬的，生活中这样那样的事情每天也都在上演。

所以城堡究竟是什么？城堡该怎么进入？我其实也没有特别关心，我现在还是在思考我去年提出的那个问题，什么是自由？k 是自由的吗？或者k是渴望自由的吗？k 是否也被村子里面的人同化了？还是 k 其实本来也和村长里面的人一样？那么阿米亚特呢？阿米亚特后来会怎么样？

我思索着，越想越觉得没有希望。他们会快乐吗？阿米亚特接受荒谬并依然生活着，k 看起来还没有，可是他和他最初的想法也不太一致了。那么他会怎么样？又或者我现在及以后会怎么样。

### 《飞行家》

喜欢不上东北人。

## 其他

- [x] 分手两次
- [ ] 买房
- [x] 人渣
- [ ] 小说合集
- [x] 爱一个具体的人
- [ ] 学习新乐器
- [x] 送家里人礼物
