---
title: 拒绝拯救
abbrlink: a9c0ed1a
date: 2023-10-23 19:00:00
---

### *为了与世人为伍，他接受分担痛苦。理性反抗落实到他身上最终变成疯狂。*
### <p align="right">--加缪</p>

----

## 睡眠习惯

我想我是抽搐了
在梦醒之前

在凌晨四点和你打电话
分享窗边的鸟叫

给你念蹩脚的诗
接着焚掉

用代码把你围住
用任何可以想到的把你环住

我想舔你的奶
比你想舔我的还强烈

在抽搐时抱紧你
碾碎你的肋骨

整夜整夜的操你
整夜整夜的想念你

我想我是抽搐了
在入梦之前

----

## 考虑

我是说不要在今天考虑今天的事情。
明天的事情也可以在今天考虑。
但今天还是不要，不要考虑今天的事情了。
今天，还有明天。
都已经考虑过了（也许），
但没有也不会有结果。
这种感觉就像去年的日历，
一页没撕，翻到了今天。

----

## 关于你

讨厌你，祝福你。
厌倦你，回味你。
抵触你，思念你。
屏蔽你，屏蔽自己。

在失望，在心疼，
在难过，在犹豫。
在不知所措，在神伤。

渴望你，却无能为力。
或者只是不愿无能为力，
绞尽脑汁，不过是空转的机器。

爱你，不爱你。
只不过是爱自己。

----


挂掉电话，各自在深夜失眠。不为别的，就因为彼此相爱，爱一个人像吞食苦瓜，明知是苦，却还是想尝出清甜。蜘蛛织网，壁虎断尾，蚊子叮咬皮肤。你吸食黑暗，啃噬血液，不能再困的时候。梦到电话铃声，梦到你亲吻我，亲吻哀怨。吞噬藏进阴影心脏，夺走彼此的生命，漆黑的石头凝视，凝视梦，凝视自我。

----

## 影子

我们在床的两端
躺着，互相玩着手机，浏览论坛里各式各样的感情问题。
却不把自己的感情问题放在心上。
屏幕的光，投在房顶。像提着双刀的刽子手幽灵。

----

## 我在你睡觉的时候没有睡觉

你在睡觉
我没有睡觉
只是在做梦
梦很长
风呼啸
我也呼啸
一切
随夕阳如期而至

----

## 为什么

我关心吸不到血的蚊子，
关心倒立在地上的牛角，
关心大象，关心河马和鳄鱼的斗争。
却唯独不关心你，
你问我是为什么?
我说为什么就是我对你的关心。

----

## 发呆

我在发呆，
发呆的一瞬间，
我又想到我在浪费时间。
浪费时间的我在发呆，
因为头很痛，
只能选择发呆，
发呆的时候又受不了在浪费时间。
那些被计划好的时间，
总是被我们用来吵架。
吵架，
再吵架，
除了发呆，
我还能做什么？
什么又不算做浪费时间。

----

## 没用的灵感

去追溯我那些闪电般，
逝去的灵感。
就像消失的爱，
在那些疲于应付的瞬间，
消亡殆尽，
后悔不已。

----

## 失语症

在那一瞬间，
突然就患上了失语症。
我的嘴巴病了，
发出的声音，没有人能听见。
喉咙卡住了，
你就像一根刺卡在那里。
手也坏了，
用键盘怎么都打不出字，
有人在不停地按删除。
眼睛也很奇怪，
所见的一切都静止不动。
脑袋似乎也在坏掉，
明明在想你，
却怎么也不觉得在想你。
我想，
这一定都是因为失语症。

----

## 我在腐烂

生病时喝小柴胡颗粒和感冒灵其实没什么不同。
喝过期的牛奶和爱一个腐烂的人也没什么不同，
重复的我的生活在重复，失望失落每天都会有，
简单的总是显得不够可是复杂的也不能够理解。
未知的，未知的东西总是那么讨厌，也包括你，
还讨厌脏的东西，就算很懒没有洁癖也是这样。
这顶帽子戴起来好看但要从你说出来我才喜欢，
喜欢你不喜欢你是我谋划已久派出的双重间谍。
睡在鲨鱼上还是睡在新买的床单上其实不重要，
没有什么是重要的，哪怕是挨打囚禁锁在房间。
烂在这里就烂在这里吧，离不开这个破逼地方，
腐烂在巴掌里，身体里，腐烂在破碎的生活里。
