---
title: 工作与黑客伦理/开源精神
abbrlink: 21d221ed
date: 2023-01-30 09:00:00
---

# 疑问

在马克思的异化劳动概念中提出了劳动（工作）与意义之间有三种关系：

1. Worker and product: 生产出来的产品，自己完全喜欢不来，甚至这些产品反过来恶化自己的生活环境？
2. Worker and activity of labour：异化的拧螺丝劳动，技能得不到提升？
3. Worker and other people： 越是生产，越是跟社会脱节？

所以本文讨论黑客伦理/开源精神 是怎么解决这些意义上的困境的？

# 什么是黑客？

Hacker 一词起源于 1950 年代后期 MIT 的计算机实验室，一群程序员觉得「所有的信息都应该是自由的」，或者说「计算机上可访问的内容都应该是全面的无限制的」。黑客慢慢开始将自己定义为「任何类型的专家或爱好者」。例如，一个人可能是天文黑客。人们可以在任何领域以一种「黑客式」的方式工作，在这些领域中，普遍访问和共享个人的工具将是积极可行的。后来，媒体开始将这个词用于使用计算机的犯罪分子「Crackers」

Pekka Himanen 从哲学角度撰写了第一篇对黑客伦理的文章。建立了具有七个关键特征的「黑客伦理」：激情、自由、职业道德、金钱道德、网络工作道德、关怀和创造力。

从广义上讲，黑客伦理阐述了一种重要的特定工作方式，即热衷的，不受金钱驱使，而且有趣的一种特定的工作方法，这允许拥有个人的生活节奏，但也需要将社区合作置于中心位置，以及建立生产性社区的特殊方法，包括平等和不受限制地获取信息和工具，通过开放共享促进工作。尽管听起来很乌托邦，但需要认识到的是，遵守着这种道德规范的黑客已经建立起了当今信息社会的大部分基础设施。

# 黑客职业道德

上文所说的这种职业道德以工作为导向，因为工作具有内在价值和激励性，而不是工具性的。用 Linus Torvalds 的话来说，黑客工作是“有趣、令人兴奋和快乐”、“本质上有趣和具有挑战性” 和“超越生存或经济生活的领域。这些特征是工作固有的，

根据 Richard Stallman 的说法，黑客行为必须包含三个特点：好玩（playful）、高智商（cleverness）、探索精神（exploration）。只有行为同时满足这三个标准，才能被称为"黑客"。另一方面，它们也构成了黑客的价值观，黑客追求的就是这三种价值，而不是实用性或金钱。

# 自由软件

自由软件运动起源于 1980 年代麻省理工学院的黑客亚文化。它由 Richard M. Stallman 发起，他想做一个完整的操作系统，该系统将根据黑客伦理的原则进行开发和分发。这种行为将是黑客社会伦理中的「合作精神的一种体现」（FSF 2003）。但随着商业的侵入，这种精神被越来越多的软件版权专有应用所夺走，版权所有者借此限制了黑客对信息的访问。

黑客的社会道德基于三个原则：第一，共享信息的理念，无论是多么鸡毛蒜皮的小事，都是好的；其次，黑客有道德上的义务分享他们的信息(也就是开源)，第三，只要有可能，黑客就应该为访问计算机提供便利。

Stallman 开始为他的受版权保护的作品编写并申请了许可，使社区可以免费访问这些信息。他将这一法案命名为“copyleft”，并将许可作品描述为「free software」，其中「free」指的是自由而不是价格。该许可证保证以下四种自由：

1. 出于任何目的自由运行程序
2. 研究程序如何工作并根据您的需要进行调整的自由
3. 重新分发副本以便帮助你想帮助的人的自由
4. 任何人可以自由改进程序，将你的改进发布给公众，让整个社区受益

Stallman 将这些自由视为黑客对社会的道德义务。不以这种方式共享信息是「对他人的错误对待」、「反社会」并且「切断了社会的纽带」。

尽管他暗示这是一种康德式的道德立场，但人们也可以提出一种规则功利主义或规则后果主义的解释，即人们应该自由共享软件，因为好的结果和避免上述危害总是大于坏处。他写道，「如果有任何东西值得奖励，那就是社会贡献。创造力可以是一种社会贡献，但前提是社会可以免费使用这些成果。如果程序员因创造创新程序而应受到奖励，那么同样如果他们限制使用这些程序，他们理应受到惩罚」。

# 自由软件哲学的问题

自由软件哲学作为黑客社会伦理的一个例子，似乎是对自我放纵的工作伦理的强烈社会主义平衡。 Stallman 写道：「软件用户的重要性不亚于作者……在我们决定最佳行动方案时，他们的兴趣和需求具有同等的重要性」

# 异化和有意义的工作

## 与产品的异化

首先，因为他们的产品是非竞争性的，他们可以继续使用他们的产品，同时与他人免费分享。根据 Hacker Ethic，通过使用免费软件许可，他们与可以增加黑客创造力的产品保持着具体的关系。黑客崇尚能让他们取得新成就的工作。

尽管黑客可能会出售他的产品，但商品这不是绝对的，因为自由软件许可证保证黑客可以保留与产品的完整和有效的关联性。这种情况下的商品化与工人与产品的关系没有直接联系，它不像在资本主义背景下那样充满敌意。

其次，通过为产品本身而创造产品——即为其有价值的共性，例如它的实用性和具有智力挑战性的设计——而不是作为达到目的的手段，黑客可以继续欣赏产品的抽象品质，例如巧妙的或复杂思想的简洁表达。

黑客无法自给自足且因此不得不将其产品主要视为商品时，它才有意义。在这种情况下，他的作品的市场价值将决定具体和抽象的关系。

## 与劳动活动的异化

黑客可能会花一天的时间刻意破解一些有问题的代码，实现她在抽象数学、调试和其他技术追求方面的能力。或者，她可能会在疯狂的黑客会议中连续几天熬夜到深夜，热情地尝试用尽可能优雅和简洁的代码来解决问题。

## 与他人的异化

马克思断言，「只有通过与他人的关系，人与他自己的关系才变得客观和真实」。工人与其产品的疏远只有在他的产品被消费者购买时才变得真实，这种行为构成了产品对工人以及工人对消费者的敌对地位。如果像马克思所说的资本主义制度下的情况那样，工人和消费者之间的关系是一种支配关系，即非生产者对生产及其产品的支配关系，那么我们就可以看到这种关系如何变成人与外星人的关系。

黑客的情况是，黑客不会将产品丢失给用户，用户也不会被动地消费产品。这通常适用于所有计算机软件，无论它是否由黑客制作并在免费许可下发布。

## 解决自我放纵和社会义务

如果黑客社区可以集体塑造他们与他们的劳动有关的选择，那么他们就可以以一种不疏远的方式协商一致地履行他们的部分或全部社会义务。例如，一个社区可能会进行一项研究，看看他们的软件的可用性如何。然后他们会找出某些缺点，并制定一份任务清单来解决可用性问题。到目前为止，这正是我所确定的导致个人黑客的自我放纵需求与任务所代表的社会义务之间发生冲突的情况。然而，如果社区要起草这份清单，然后在一致同意的情况下平均分配任务——某种“既定计划”——那么这个决定就不会像在资本主义制度下那样产生问题。


## 结束语

也许，在资本逐利的年代，黑客和开源慢慢变成了异类，又或者一直都是异类。但不管怎么样，我还是由衷的希望，所有的信息都应该可以自由获取，如果真的实现了的话，那这大概就是计算机的天堂。

## 参考

[the hacker ethic and meangful work](/static/the_hacker_ethic_and_meaningful_work.pdf)
