---
title: 主体经验
abbrlink: 98a8aad5
date: 2022-02-22 03:30:00
---

献给彭澍

#### 一
我梦见自己十八岁，在大学里背着书包赶去课堂，一路小雨，书包拉链没拉，接了一书包雨，雨水湿透了我黎明写的诗和一本阿尔贝·加缪的《局外人》。

#### 二

深海的鲸，在边玩怪物猎人，边骂卡普空，边操世界。

#### 三

我们迷失在深渊，在悬崖边，在寒风中，犯罪，流浪，虚度。我们缺乏主体经验，可是为何要悲伤？为何要哭泣？高低电极造不出萦绕迷雾的迷宫梦境，笔杆底下只可以书写罪恶。苏联的特务告诉我他要去远行，我愚蠢的问了为什么？这是没有答案的问题啊。

#### 四
我梦见自己穿行在陌生的巷道，上下楼梯，来回反复，寻找一个可以上网的网吧，最后失败而返。我挥手和外公告别，独自走上倾斜造型的共产党员纪念碑。拽紧手中史蒂芬·金的《黑暗塔》，从尖锐的碑顶跳进下方的河道。

#### 五
我梦见自己在公司上班，我长得好似狗熊的同事总是想在不经意间偷看我的键盘到底敲了什么内容。我隐藏极好，因为我在做《情报学概论》的笔记。他这辈子也想不到我会看这个，于是给老板打了报告。隔天，我被开除了。

#### 六
我梦见我在做梦，梦醒之后，我妻子要跟我离婚，她不喜欢我看陀思妥耶夫斯基的文学作品，我觉得这个婚离得好。

#### 七
我梦见我回到了初中，我的语文老师严先国用竹条敲在我课桌边沿，警告我不要再躲在课本下偷看孙睿的《草样年华》。

#### 八
我梦到自己被囚禁在一座破败的高堡中，透过寒窗，只能瞧见无边冰雪的晶莹世界。卡尔维诺是我唯一的同伴（或许），神秘的隐修者。他给我削铅笔，让我写下自己的罪孽，我思前想后，不知道自己的罪孽何在，提笔书写骑士的奇幻冒险。

#### 九
我梦见自己漂在天上，在云朵上和笛安做爱，软绵绵的，总担心从云上掉下来。

#### 十
我梦见初中时参加新概念作文大赛获奖，韩寒亲自给我颁奖，我狠狠地让他给我滚远一边去。“不可否认的是，你的灵感枯竭了，我为你感到丢人”。

#### 十一
我梦见自己是一个年轻的特务，刚参加工作，被国家派到墨西哥潜伏，阴差阳错间侦查到加西亚·马尔克斯和胡安·鲁尔福在鸡奸，我感到羞愧，回到家里把他们的书都烧了，把家也点了，一切化为灰烬。

#### 十二
我梦见彭澍躺在山洞里手淫。

#### 十三
我梦见地球消失了，我不明白自己究竟成了什么样的一种存在，我不住的看宇宙中的恒星。不停的旋转，旋转，还是旋转。我想，梦境外，我泪流如河。

#### 十四
我梦见自己小时候被长着犄角的魔鬼追赶，我从卧室出发，冲出卧室，关上门。处在一片紫色的星域，没多停留，魔鬼就出现了，我沿着红色岩石一路向下，看到一扇打开的棕色木门，冲进去，用身体靠上门。潜入黑暗，可是魔鬼又出现了，我接着赶路，这次是一扇黄色的门，我再次进门，诡异的回到了卧室，只得躲藏于门后，我从门缝里看到魔鬼走进来，拿走了我书桌上的《格林童话》。

#### 十五
我梦见我和C在中南财经政法大学图书馆，我对C撒谎，撒了很多谎。走出图书馆，大学校园变成了但丁的炼狱，C没有感情的绕着炼狱走了半圈，接着杂技演员般从高空一个两个接三个前滚空翻下到了炼狱最底层，我不敢，却又怕失去C，只得硬着头皮下行，途中被突然出现的言神救了一次，来不及致谢，便又前行，穿过禁言堂，最后斩杀鸦天狗。天亮了，梦醒了，我永远失去了C。

#### 十六
我梦见我是一位出色的特务，我发现美国间谍在中南海安置了四枚炸弹，我只能确定其中的三枚，还有一枚我不能确定。我犹豫了很久要不要把这个情报上报。最近没有，真的你的，B。

#### 十七
我梦见Q在读《献给阿尔吉侬的花束》，流着泪，眼泪湿润了手机屏幕，她想让我抱紧她，可是我在害怕她的手机进水。后面我觉得她应该贴了膜，不像我，于是走开了。

#### 十八
我梦见西蒙娜·德·波伏娃拿着验孕棒跟我说她怀孕了，我两眼一黑，想着让·保罗·萨特肯定要给我点颜色瞧瞧，急忙去土伦买了一把手枪一把步枪，步枪放在枕头下面，手枪一直别在身上。一直等到孩子出生了，这两把枪也没有派上用场。

#### 十九
我梦见地球停止自转，只有黑夜那半球的人都跑到了只有白昼的这半球，我就偷偷溜到了那半边，落得个清闲。

#### 二十
我梦见爱玛·包法利给我口交，她口口声声说她爱的是古斯塔夫·福楼拜，却还是用纤细的手把我那玩意儿拿在手心晃荡。

#### 二十一
我梦见我成了马克斯·布罗德，在收到弗兰兹·卡夫卡的遗嘱信后，我把他的手稿整整齐齐的全部收拾好，一齐扔进壁炉，一个不剩，连眼睛都不眨一下。整个世界也跟着在燃烧。

#### 二十二
我梦见拉稀公司总裁的兰花指。

#### 二十三
在学校的古旧教堂附近，有爆炸纵火犯，当我们陆续通过弹射装置到达建筑高地时，盖子察觉动静在东边，我借着翅膀飞过去，远远俯视，没发现痕迹，等到第二次进攻时，我们挂在建筑上，挂在树上。这次进攻持续的时间太久了，必须跑路了。

有人自作主张倒数完下达了命令，我们便没心没肺的开始狂奔，我软弱无力，无法振翅，因为拥挤与混乱，只好选择另一条适合滑翔的路，紧要关头我可笑的班长先我一步跳到唯一的出口，由于害怕和短小的身材，原本分开的两扇网门被他紧紧扒住，合拢起来，只留一道小缝，这滑稽的表演差点害死我，我紧挥两下翅膀从他头顶飞过，并且问他，是不是想帮我口交。

嬉皮笑脸后，我发现大伙都成功逃脱。在欢庆重聚阶段，我看到蓝色绒衣，头发全白的图图，她的姿态并不老，只是无神，我想她准是病了，不能再让她看见我，借着他们清点人员的闹腾，我悄然从侧边滑走。大家依次报上自己的名号，最后清算出缺一人时，我已走远，背靠人群，恍惚间，我听到缪斯厉声唤我，“珀尔修斯，轮你报上自己的名号了”。我侧进小巷，“在下珀尔修斯”。

汗水溢出身体，全身湿透。

#### 二十四

我梦见自己在非洲赞比亚的班威卢沼泽地和李子雨田舌吻，我们站在沼泽中央，越陷越深，黑羚羊在日落时分围着我们一圈一圈不知疲倦的奔跑，拉长的影子扭曲缠绕住我们，我们，不为所动。临死前还在讨论杜拉斯。

#### 二十五
我梦见V·S·奈保尔给婴儿时期的我摇摇窝，一边抽烟，一边用脚蹬着摇。我远远看着，整颗心都被拎起来了。后来还是发生了，摇窝被他摇翻了，我被整个罩住，真是他妈的喝多了，我想。

#### 二十六
我梦见我忘了C的模样。

#### 二十七
我梦见爱德蒙·唐泰斯告诉了我基督山宝藏的地点，我却不知道该用来做点什么。

#### 二十八
我梦见自己已经是一位年迈的特务，国家不再需要我，可我为什么还是在调查，那些脚印，长筒靴踩出来的脚印，酒店里一起跳舞的脚印，肮脏的互联网上的脚印。我分不清了，也许根本就不会有真相，游荡在彩绘玻璃般的大道上，在雨水模糊的倒影里，脚印坑映照出了我的脸，我是B。不再被任何人需要的B。

#### 二十九
我梦见罗贝托·波拉尼奥在黑色玄武岩上用放大镜对准自己的脚趾头。

#### 三十
我梦见阿朗佐·莫宁，沙奎尔·奥尼尔，卡梅隆·安东尼，安德鲁·维金斯，杰森·塔图姆，C.J.麦科勒姆，拉梅洛·鲍尔，迈克尔·乔丹，史蒂夫·布雷克，德隆·威廉姆斯在一起踢足球，利昂内尔·梅西和齐内丁·齐达内就在场边看着，中国足球运动队的队员在场边做爱，我惩罚他们先围场跑个五十圈。再接着看萨德侯爵。

#### 三十一
我梦见齐泽克在帮我洗脚，我心想，完了，这个世界要完了，他却还在跟我谈论意识形态。

#### 三十二
我梦见自己梦见了一个梦中梦。醒来之后，我怀疑依然是梦。

#### 三十三
我无论如何都忘不了C的模样。
