---
title: 十三机兵防卫圈
abbrlink: b05bc6ca
date: 2022-04-10 22:00:00
---

> 可以的话，我希望可以失忆，然后再玩一遍十三机兵防卫圈。

就我而言，《十三机兵防卫圈》是一款给我带来深刻震撼，独特游戏体验，且不是传统意义上的游戏神作的那种前无古人恐怕也后无来者的特殊游戏。

2019年是个神奇的年份，诞生了《极乐迪斯科》和《十三机兵防卫圈》两款游戏，一款是我最喜欢的欧美AVG/RPG游戏，一款是日式AVG绝无仅有的情怀之作。

就如同《极乐迪斯科》主创说的那句“这个时代已经没有人读书了，那我们就做游戏吧”。我承认这句话有夸大的成分在里面。

这是一封献给科幻的二次元式游戏💌情书。

从游戏的一些外在来看，游戏开发商香草社 Vanillaware 独特而又华丽的画面早已驰名游戏业界，本作的画面依然保持着香草社所应有的超高水准。每个角色的立绘，动作都非常细腻。人物在不同的环境中也会表现出不同的效果，虽然没有3A级的精致画面，但是每个场景人物都是靠纯手绘来制作，如果是喜欢这种二次元的画风的，会非常喜欢。纸片小人的那些看似简单的动作，实际上是非常难做到那么自然流畅又很萌的。

游戏中人设的也是一绝，十三个主角，在游戏当中，每个人的特点都很鲜明，一开始会好奇这么多角色，自己是否能记得住，但在游玩的过程当中，每个人物之间剧情的交叉，情节的交织，人物之间的爱恨情仇，会让你把这些角色的性格特点给牢牢记住。

不过让我最惊叹的是，游戏的文字剧本创作的难度之大。

十三个角色，采用如此不近人情的 POV [<sup>1</sup>](#refer-anchor-1) 写法。游戏的十三个主角把剧情划分成了十三个不同故事。这有点像我们熟悉的纪传体史书，对于同一件事，每个人的纪传里都记载了和自己相关的一部分，而把所有人的记载全部组合起来，才能看到事件的全貌。一般路人玩家玩游戏真的未必能坚持过三十分钟，不过玩进去就能体会到作品真的好。我有时候在想，这种乱序的作品是怎么能让玩家持续投入的。后面我想到了答案：游戏一上来就用各种系统和场景设计让玩家知道这是一个有着强烈解谜要素的剧本，这个时候阻碍阅读的乱序就会成为加分项，让你有一种欲罢不能的探究感。

游戏中人物对话的水准非常高，在简短的对话中就能体现人物的性格和内在，总的来说游戏的剧本量其实没有很大，但是游戏的信息量是真的大，游戏全程几乎没有一句废话，大部分对话都围绕着在展开剧情，而且很多角色的互动都让人看得欲摆不能，我实在是想不出哪部 AVG 能让人有这种一秒都不想错过的感觉，加上香草社一贯的精彩演出，沉浸感和代入感都可以说无出其右。这边建议是找个周末或者假期连玩几天，游戏中的线索太多太碎。一旦剧情中断，对于记忆力不好的朋友，那简直是地狱。

这游戏的碎片化叙事还做到了其他推理作品中没做到的一点，就是在叙诡中让玩家有深深的推理感。其实现在有一部分叙述性诡计作品之所以让人诟病，就是为了叙诡而叙诡，隐藏关键信息之后强行在结尾大反转。而十三机兵比起其他叙诡作品优秀的地方在于，一是它本身是多重经典叙诡套叠，因此你很难猜出全部的叙诡内容，二是它并不隐藏关键信息，而是利用碎片化叙事，不知不觉地透露给你部分诡计的线索。所以玩家在游戏过半的时候，大多已经猜出一两个叙述性诡计，但仍觉得并没有摸清楚游戏的全貌。因此玩家自然会在游戏过程中增长对关键信息的渴求，对真相的期待，这也是游戏更吸引玩家的一点。

本作几乎包含了日本ACG界的所有故事类型，有校园、青春、恋爱、搞笑、亲情、胃疼、穿越、轮回、女装、搞基、JK、科幻、外星、废土、前世、犯罪、精分、贞子、推理、偶像、昭和、机战、热血、美食、失忆、病娇、撸猫、杀手、魔法少女、互换身体、平行世界等等。可以说，本作的剧情本身就是一个奇迹。

如果说在游玩这个游戏的过程中，有什么




<div id="refer-anchor-1"></div>
[1] 冰与火之歌系列中出现的视点角色。POV即Point-of-View的缩写，是一种故事叙事的写作手法，决定着将从哪个人物的角度来讲述故事。

<div id="refer-anchor-2"></div>
