---
title: 日语学习
abbrlink: 5cdb78f2
date: 2023-03-24 09:00:00
---


希望可以把日语列为一个阶段性的挑战目标，可以对日语这门语言有一个初步的了解以及能够进行简单的对话。

通过我的检索和提前准备，把日语学习的基本步骤列到下面。

# 学习步骤

- 发音，五十音图
    - 平假名、片假名对应记忆
    - 清音
    - 浊音
    - 长音
    - 拗音
    - 促音
    - ん 拨音，不能单独使用

- [[日语发音]]
- [[日语音调]]
- [[日语输入法使用]]
- 单词
    - [[日语的数字]]
    - 汉字词（来自汉语），固有词，外来词
    - 日语发音入门 5000 使用词汇分类记忆法
    - 日语水平考试 JLPT 标准
    - N5，100 汉字，800 单词
    - N4，300 汉字，1500 单词
    - N3，600， 3000
    - N2，1000，6000
    - N1，2000，10000
    - 词法
    - 词性
        - 名词
        - 动词
        - 形容词
        - 副词
        - 连词
        - 接续词
    - 动词变形
        - 进行
        - 过去
        - 否定
        - 被动
        - 假定
        - 意志
        - 使动词
        - 命令
        - 可能
- [[日语文法]]
    - 肯定句
    - 否定
    - 疑问
    - 高频使用的句子
- 历史
    - 相关书籍
- 文化
    - 书籍
    - 影视文化作品
    - [[日语歌曲]]
    - 艺术作品


# 五十音
五十音是日语的基本发音，虽然叫五十音但实际只有 40 多个发音，有一些行的发音是有重复的。但如果有了五十音的基础，再在此加上，浊音，拗音，促音等发音规则，就相对比较简单了。

计划能够实现看到平假名，或片假名都能直接反映出读音。或者看到平假名就能想到片假名，反之亦然。

能够完全按照顺序默写出平假名和片假名。然后随机不按照行或列的顺序来背诵，辅助以 Kana 或 Duolingo 等应用做到随时随地背诵。


# 单词
单词是一项长期的任务，早期的单词，一来从发音课程中老师举的例子中学习，另一方面，从开心词场或者 Duolingo 这些应用上通过基础发音来学习相关的单词。

希望能对常见的高频单词，每天学习 10 个左右。目前主要以 Duolingo 为主。后期可以辅助以 Anki 这一类 Flash Card 来周期性记忆。

# 文法
以我目前的水平还无法独立通过书籍来阅读相关文法内容，先看一下《新版中日交流标准日本语》初级。


# 相关教材
教材部分只做了一下简单的了解，这一期计划中可能只以上面提及的两个视频内容为主，辅以手机上的应用。教材部分本人并不是非常了解，如果有日语专业的朋友对这些教材比较熟悉也非常欢迎留言告诉我，对于入门，哪一本教材比较合适。

- 大家的日语，官方语言学校指定的日语入门教材
    - 第一册 25 课
- 新标日语初级上下
- 新标日语中级上下
- 新完全掌握日语能力考试
- 考前对策
- Tae Kim 的语法书（Tae Kim’s Japanese Grammar Guide），这是一本面向英语母语者的日语语法书，就像 [导读](https://skdesu.com/en/tak-kim-grammar-guide-japanese) 上提到的那样，如果你会英语，那就等于打开了一道巨大的门，市场上充满了非常多质量不错的内容，比如这一本。当有一定基础之后再去听他们的播客不知不觉就学会了很多语法和搭配。
