---
title: 未完的叨絮
abbrlink: f5342046
date: 2015-01-18 19:00:00
---

说起来想写这篇文章很久了。只是每天都忙到没有时间，也找不到合适的心情来写了了，可能也是我自己玩心太大，晚上空闲的一点时间都拿去打游戏了。也没有在乎你心里变化的一些小细节，我真的很惭愧的，总觉得对不起你。

有很多话，我都想对你讲，可是矛盾的是，我也害怕和你讲，我整天压抑，也是有原因的，我虽然脑子模模糊糊的，我也摸估知道一些原因。刚又被打断思路了，最烦的就是这种情况了，让人不能好好表达感情。

该说着什么呢？你说我没有怀着热切的心情去火车站接你，甚至是迟到了，和你心中假象好的那幅场景完全不同，甚至是天堂和地狱的一个对比吧。

我知道是我的不好，我也可以想象当一个人被这样的时候心情会失落到什么程度，我也经历过，我也知道。所以我能说什么，我也不想说什么想像电视剧里的场景一样…给你一个大大的拥抱，也许这样真的会让你好过一点，有安全感一点。可是我不想这样，对于我来说，我能静静的看着你，安安静静的瞧见你，我就心满意足了。

我爱你，可是我觉得我现在也不浪漫了，我整个人的状态不是和从前一样，对生活充满了阳光和希望。我接触到一些病态的东西，在我心中，虽然我努力的割舍掉了，可是毕竟还有残留。所以我觉得我甚至连好好面对你，我都难。

那天晚上你跟我说你要回来，明天就回来，你以为我不开心？不高兴。只是我的生活也不是完完全全都是你。我也会有其他的事会产生烦恼，第二天早上起床很早就去了医院，我舅舅陪我去医院。我甚至连对你撒谎都不会。其实正常情况下去医院呆上几个小时人都会觉得心情低落，看着开来往往的病人，心情也是复杂的。然后结果是更为令人失落的，从医院出来，什么也不想说，什么都没有心情。觉得以前自己所想的和现实完全是不同的，特后悔，看着路面，一片漆黑的模糊。

然后就一直坐着，等吃午饭。也知道要去接你。然后觉得开不了口说要出门。看着时间在走，心里越来越焦急，也安慰自己地铁嘛，1点33肯定能到的。然后你的电话就打过来了。整个世界就崩塌了。

这就事情我真的害怕去提，也不知道怎么去跟你表达，我就不想再跟你谈论起这件事情了，说多了的解释还不都是他妈的废话，都已经成为你心中的一块梗了，我也不指望你能原谅我，原谅我可是在你心中依然有阴影。所以，我能做的，只能是比你爱我还要更加的爱你。

我知道我没有安全感，我也让你看了我什么手机里面的东西，其实说实话，可能你不相信，我其实什么照片都没删，什么便签也没删，我就把你最后一次给我看的那个合影给挪了个位置而已，你也找到了。没什么，你不是想看嘛，那些她写给我的话，我写给她的话，还有合影，我觉得没什么，早都已经过去了的事情，既然你想去看，你就看吧，虽然看会让我挺不安的，看过了也就没什么了，合影留着就留着吧，删了不也是一秒钟的事情，到时候哪天你要是说起来了，我也不会觉得什么心虚。也不怕被笑话。

再来说，我也是很注重的你一个隐私空间的，再好奇的事情除非你同意说给我，我才会去听我看，不然也不会像个好奇宝宝似的提出些过分的要求，特别怕你生气，都是让着你在，也是挺奇怪的，以前从来不会这样。

好了，能说什么其他的话吗？算了，有些话虚的，我不爱讲，你不爱听。我也不会哄人，也不知道一些小细节。都怪我自己每天想得太多，东西太杂。都不能好好爱我的那个每天说我小婊砸的宝贝了。只愿我能每天每天更爱你一点。

misakic：因为想念便满心欢喜的跑去看有关他的一切 却看到他的过去和别人的故事 亲笔写的 认真又动情。
其实并不你生气又吃醋会胡思乱想 只是觉得感动又委屈 那个人不曾是你。
大概是因为太久没有喜欢一个人 如此喜欢 连喜欢一个人该是什么样子都不知道了。
所以才会尴尬的不知所措 像个错误一样。
所幸的是 你还是喜欢他 就像他那么喜欢你一样。
