---
title: 重度中毒幻想症少年末日感言
abbrlink: 3971cb46
date: 2014-08-08 09:00:00
---

自我出生以来我就有严重的集成性幻想症，闹不懂我是怎么能在两三岁时在家里的墙上画满各种交通工具的，虽然那时我并没有见过多少。五岁时我就能对着家里的美女挂历发呆了。后来上了小学，每天晚上睡觉前总要想一些东西，班上的女同学也好，各种动画片里的人物也好，我总能把他们都拉进我编织好的那个世界里，任我支配。虽说那样的世界不是特别真实，毕竟我驻在我心里的一个奇幻的角落，可我总能给予她们足够美妙的，不让她们后悔的剧情。

那是段神奇的岁月，虽然我只是小学，可我觉得我天马行空的想象已经不会输于一个天才幻想家了。如果我这个职业存在的话，我宁愿做一个造梦家。

我可以在四年级时构建出我最初的一个武侠世界。虽然我并没有把故事写完，那也只是因为平时作业比较多，我没有时间把我心中的东西丢在纸上。整个小学我写的科幻文哪篇不被老师当范文来读，我当时想的东西不是那个层次的人能理解的。我绝对可以自豪的淡淡说到。

我六年级看完《幻城》觉得这就是本渣渣小说，没想到后来竟然火了，然后影响了一大片的脑残青年。算了，何必说小四呢？到了初中，我的幻想症可以说又到了一个难以企及的地步。我可以因为很小的一件事情就走神半天，比如老师写断的半根粉笔掉在地上。我就情不自禁的老想去给可怜的粉笔头编个故事纪念一下，更有甚时，我还会出现幻觉，所想的一些虚无缥缈的东西竟然会有浮现在眼前的感觉。那种真实感，估计只有老师的粉笔头钉在脑袋上才会突然消失。

我爱幻想也不是一天两天的事情了，同学知道，老师也知道，老师总是拿着我写的东西问我这写的究竟是什么？我说难道您老人家难道不知道吗？她说我不准你写这样的东西，作文作文就要好好作文，记叙文就记叙文，议论文就议论文。我一句我说了我写的是作文了吗？就把她说得哑口无言。真是没有灵性的死板老师。原谅你了。也不怪你，跟我一起穿了N年裤子的人都不明白，你能明白那真是绝了。

后来你也不看我写的东西了。每次就是一个阅，我在随笔各种骂你你也不把我喊办公室了。后来干脆我也懒得交了。我也是开心。再后来，你撤我课代表，我也开心。终于不用送本子时看你那张没有血色的脸了。

接着我发现我的幻想症得到了一定的缓解，感谢高中。无休止的作业时间让我可以好好放松一下我的大脑，不然那段时间如果天天发病的话那该是多么痛苦的一件事情啊。就是那段时间我终于想明白了，读书该是多么累人的一件事情啊，做不了自己想做的，写不了自己想写的，所谓分数吧，不过是一个与你受中国教育摧残和压迫程度成正比例的一个数字而已。多少人就这样就这样失去了本该拥有的灵性。包括我自己。你的想象力呢？你的行动力呢？你的才华呢？不要告诉我就是你那耀眼的分数。如果真这么认为，那我也只能如你所愿了。

在最好的年纪，不去做最好的事情，缺乏敢想敢做的精神，以为出去兼职就是去做了，出去旅游就是敢想敢去了。多少人不过是为了去装个逼，有体会过其中大自然的美吗？我去的位置虽然不多，也不是什么牛逼哄哄的位置。爸妈老师问我别人旅游都是去有名的位置，你怎么就去那些名字都叫不出来的地方。我也懒得解释，我就是随便找了个地方，没有计划，没有预约，没有任何其他的。也不要相机，那是一种跋涉，如果带相机的话，走走停停拍照挺烦的，让我不能好好耍。体味过，把最美的东西记录在自己心中，没事我再幻几下不就出来了。

还有一个毛病就是，因为这种幻想综合症，我他妈过度的自信了，以为什么东西我都可以得到，让我有时候说话是有那么点狂，我觉得这不特别好的一件事儿。就因为这个病，让我以为很多东西都在我掌握之中，什么东西也不去慌，也不去好好把握，真正想好好弄的时候呢，又不是自己所想的那样，对了，这应该叫把自己幻想的东西强加给对方了，其实对方怎么想的我根本不知道，都是我这个病给强加上去的，现在竟然这病都已经到这种地步了，中毒太深。我也不知道该怎么去耍了。

是不是该看心理医生了？算了，我觉得还没有这个必要，这病就是正常的时候挺正常，发病的时候也还好，毕竟是想太多，也挺爽的，就是过后发现都是自己幻出来的有那么一吨多重的失落而已。

我试着现在不经常去想些东西，挺痛苦的，可是最近也比较需要想象力这东西，因为创作的一些需要。我迫切的。

挺庆幸的，在我成长的这么多年中，虽然我丢失了很多。丢失了完美的Soul，丢失了赞美声，丢失了有颜色的世界，丢失了当年的纯真，丢失了右手，丢失了左边膝盖上的袜子。可是我还有我那中毒深深的想象力，阿门。
