---
title: 美玉
abbrlink: 853bb580
date: 2022-03-01 14:22:14
---

*1988年4月1日 中国，武汉，武昌技术职业高中 王慧玲*

你说何美玉啊，她跟我从小就是同班同学，我们从小学，初中，一直到职高，都是一起，当时中考的时候，其实她在学校里一直都算是成绩蛮好的，我听她说，她妈想让她去读普高，她跟我说她不想，她想学点专业知识，然后好出来赚钱，她觉得她可以挣大钱。其实她家里算是条件蛮好的了，我也不晓得她是为什么非要读职高，我是因为家里比较穷嘛，没得法了才说读个职高，以后好找工作。她不一样啊，她爸爸是粮食局的，家里两个姐姐，一个弟弟，据我观察，她家里对她应该是相当好的。但是具体原因什么我也不懂，反正最后她是瞒着她妈填的职高，跟我一样，到了会计专业。我们关系还蛮好的，本来都是从小到大的朋友，后面就经常出去玩什么的。溜冰啊，逛街啊，都是她带我。我记得有次印象蛮深。就是有次我跟她一起去王莉的生日聚会。


*1989年8月9日 中国，武汉，水果湖 周志刚*

是的，何美玉是我前女友。我是在王莉的生日聚会上认识她的。一晃都过去好长时间了，我们都准备结婚了，其实这个事情也赖我。我是她初恋，但是她不是我初恋。那个时候我都二十五了。也没什么正当职业，说白了就是混。当时她高中刚毕业，在汉阳那边上班，803指挥部，做会计，出纳，好像是她爸爸帮她找的吧，具体我也没问。但是她这个人，觉得就是平时这个班上的也是没什么意思，她就跟我说想找点其他的事情做一下，她觉得她会赚钱，也有能力赚钱。那我毕竟当时也是她男朋友是吧。我就帮她在司门口那边开了一家咖啡店。她呢，白天就在那边上班，晚上回了就去那边看店。也是蛮辛苦，我有时候也去帮一下忙，但主要还是她在管。这样持续了大概有几个月吧，我看她上下班太辛苦了，就跟他买了个摩托车，好上下班骑。但是其实也不能说是我买的，因为她生意做得蛮好，那个时候赚了不少，也都是她自己赚来的钱，是她应该的。本来我们感情也蛮好的，主要是那时候我犯了个错，我太花心了。也不是说她长得不好看，她真的很漂亮，属于非常有气质的那种人。当时我当时朋友太多了，又一次我跟朋友去舞厅跳舞，一眼就看中了一个漂亮美眉，然后他们也都怂恿我去搭讪撒，我架不住这个面子，就去了。然后其实我自身条件也不是蛮差，我爸爸是武汉军区的。一来二去，我们就媚上了，接着就发生了关系，这个事情到现在说起来我都是蛮后悔，其实我本来也就是打算只跟爱珍玩一玩，哪晓得后来她怀孕了，还冇跟我说。我妈一直催我，说赶紧跟美玉结婚，把事情办了。所以我都在忙美玉结婚的一些事情，当时我们人已经去深圳买东西准备结婚了。后面爱珍不晓得哪里搞到的她家里的地址，直接顶着个大肚子到她家里去找她妈了。这个事情发生了之后呢，她就从我这里搬走了，应该是她妈把她叫回去了。我是不愿意和她分手的当时，因为我真的一开始就是一个猎奇，没想到事情会发展成这样。不好意思，我控制一下自己的情绪。她当时跟我说，我要让你后悔一辈子。我怎么劝，怎么说她都不听，就直接跟我断绝关系了，然后她蛮快就又找了个男的，那个男的在我看来是不行的，各方面条件我是不如我的，所以她二姐何美兰跟我说了这个事情之后，我当时就去找了那个男的，还打了几架。打是打得蛮凶啊，但是没得用。我们分手之后四个半月的时间，她就跟那个男的结婚了。所以咧，她当时说的话，她自己也如愿以偿了，让我后悔一辈子。有时候我会想，人这一生啊，怎么可能不犯错呢？可是代价呢，往往都需要一辈子来偿还。

*1989年8月20日 中国，武汉，武汉面粉厂 梅晓兰*

有些时候我真的是不晓得怎么说我屋里丫头，周志刚这个伢本来蛮好的，哪晓得他弄出那么一个事呢。我家里，因为我老公有点重男轻女的思想啊，这个我直说，但是扪心自问，我自己是不重男轻女的。我家里三个丫头，老大比较老实，老二比较善良，老三比较机灵，我可以说是最喜欢老三了。

我说我不讲求门当户对，但是我们现在这个社会不得不考虑这一点。一个人成长的环境，有影响一个人对事物的看法及做法，这跟家庭有很大关系的。这样的话，你们俩的矛盾肯定会出来的。

那个小孩，爸爸已经走了，原来是一个单位的木匠，妈妈咧，是菜市场里面买菜的。还有一个哥哥，两个姐姐。当时为了这个事情不知道跟她吵了多少次，我说她，他爸爸也说她，关键是她听不进去。我也晓得她在之前一份感情中受了伤。但是婚姻这个事情不比恋爱，是不能随便的。我说也许你的眼睛蛮准的，但是因为家庭环境不同，他比较会精打细算，你从小已经养成习惯了，我比较宠你，家庭的物质生活比较好，平时钱也已经用惯了，对钱上抱着一种无所谓的态度，到时候时间一长，你一看就晓得，你们之间的差距就会暴露出来。是不合适的。

而且我再一个觉得，他职业也不好，跟周志刚比起来差远了，他是做黑道上生意的，炒买认购、外汇。这些东西赚钱是赚钱，但是不稳当。我是不愿意我姑娘找个这样工作的人的。

*1989年8月23日 中国，武汉，武汉粮食局 何卫军*

其实我对美玉也不是蛮了解，我整天都要上班，蛮忙的。

*1990年6月20日 中国，武汉，梅园小区 卢奶奶*

你说郭家那个媳妇啊，我晓得，我们嘛，都是邻居。我记得当时她本来是在什么贸易公司上班。后来她好像结了婚没多长时间，就没上班了，白天去学驾照，晚上回来就打麻将。天天在小区跟那些人打晃晃。

我记得她是89年生伢的吧，没办酒。为什么呢？当时听她婆婆说，她才20岁，20岁生的话，要罚款的。她婆婆其实还蛮烦她这个媳妇的，她性格上比较张扬吧。


*1991年3月3日 中国，武汉，梅园小区 周素芬*

她经常跟我一起打麻将。我们一开始就是打得好玩，打得也蛮小，但是她这个人蛮有意思。她一开始也不是蛮会打，老输钱。


*1993年11月15日 中国，武汉，梅园小区 彭哥*

是的，我当时说让她离婚，那时候我是他男朋友啊。也不算男朋友吧，就是平时一起玩，不过我喜欢她那是确实。我觉得她长得这么漂亮，跟着她老公确实窝囊，她自己就经常抱怨，说她和她老公，相互之间在某些方面确实缺乏共同语言，如为人处世、待人接物。我们之间相差太多，包括兴趣爱好。


*1993年12月8日 中国，武汉，虎泉 周姓女子*

哎呀，她那个老公，我真的是服了。有一次我们一起去舞厅跳舞，结果被他抓到了，她就直接被他拖回家了，一点面子也不给她。再说我们都是一群小姐妹，又没有其他男的。何必这么小心眼呢？你说是吧。

而且他老公还不让她跟我一起玩，说我是婊子，我确实是做“鸡”的，但是她还是跟我玩，我记得有次她老公说过她，但是她自己说：“我只要自己看了顺眼就可以了，“鸡婆”是她自己在做，跟我有什么关系。如果她做“鸡”，她有她的难处，我有什么理由去评价她。我只是觉得如果她过得去，我看了顺眼，就是值得交朋友的。也许虽然她是做“鸡”的，但在某些方面，比某些高高在上的女人更讲义气。”

我也是因为这个事，才继续跟她玩的，她确实是非常讲义气，对人对事都很好。

不过她也说过，她其实不太喜欢跟女人打交道。是非太多，心眼太小，没有男的爽气。所以，在她的圈子里，男朋友多一点。

我们从来不跟男的跳舞，男的是什么狗东西。

*1994年5月15日 中国，武汉，梅园小区 郭建华*

在儿子18个月大的时候，因为生病打庆大霉素，耳膜神经打伤了，不会说话，也听不到。直到现在，他听什么东西都要戴耳机，但是听了也不太清楚，口齿也不太清楚。在儿子身上，看病、治病，我们也花了不少钱。

我不可能跟他离婚啊。我为什么要跟她离婚。我当时的原话是，我就是拿一把刀把你脚砍了，我也要把你养在家里。


*1995年7月9日 中国，武汉，司门口 杨家鑫*

1989年的时候我在青海牢改，当时主要是因为吸毒，也贩毒。

上次我听了一个相声，说10亿中国人，7亿赌，亚洲人比较喜欢赌。现在的问题是如何把握好赌的尺度。

我就是喜欢赌的那个人。


*1996年6月5日 中国，武汉，看守所 何美玉*

当时判我抢劫杀人，我心里是不服的，事情已经到这个地步，我也不想为自己辩解什么。在我做口供的时候，已经说得很清楚了。因为他找我帮忙，把那个女的钥匙偷出来，然后我跟那个女的去搓麻将，他进去盗窃的。但是，事情到后来发展到进去抢劫，甚至失手把那个女的杀了。


*1996年9月5日 中国，武汉，女子监狱 何美玉*


为什么会在外面找男朋友？刚结婚的时候，我自己思想上准备好好管小家庭的生活。但是随着两人分歧的增加，经常吵架，两人之间就好像是各自拿了一把刀。你割了我一刀，我割了你一刀；刀伤虽然好了，但刀疤还留着。相互之间的隔阂越来越大，已经不想在他身边了。


*1998年9月5日 中国，武汉，聋哑学校 郭*

妈妈，我的妈妈。
