---
title: 通讯
date: 2022-01-04 20:00:00
---

## 一

一次不长不短的通讯在一次错误中迅速消散开来。最开始，B有一个所谓的异地女友，B与其对于生活的理解在时间的耗散中发生了偏差。简单来说，就是在夏天的时候，伴随着又一轮的新冠疫情，B开始觉得闷，做什么都闷，他自己闷，手机里的女友也闷。

B在这段时间居家隔离，独自远程办公。开始的几天还可以通过自己solo桌面游戏解闷。那时候B的桌面游戏刚到货，没超过三天，新鲜感过了，便也觉得乏味，主要问题还是桌面游戏的剧情太散了，玩几个小时可以，要是一口气玩了十几个小时还找不到剧情的爆发点，就更闷了。B决定换玩PS4，结果PS4长久积灰，还没开两个小时，就熄火了，PS4坏了。只好重新再玩桌面游戏，其实之前换玩PS4更重要的一个原因是，B知道自己很爱与身体里面另一个我博弈，桌面游戏有时候需要一个对手，电子游戏倒不是那么需要。B称他为负B，那段时间负B老出现，B觉得这是一个讯号，什么讯号呢？B暂时不知道。但不能否认的是，是一个可怕的讯号。

B很少再找异地女友聊天，只因他们说的每句话都是过去说过的话的继续。那种感觉比戴着口罩在社区烈日下等待核酸检测的感觉更闷。便在房间里开着空调抽烟。抽烟不够，便买很多可乐，藏在冰箱。用手机大声放音乐。B喜欢音乐，少年时期买过很多打口。因为穷，后面便不再收藏。现在手机上的音乐软件好用，手指点两下就可以听。还可以随机匹配陌生人一起听，B没有多想就随手点了。温润的音乐随着窗外火红的夜幕升起，同之前残留的烟雾一起笼罩住B。出乎B的意料，这次匹配到的听友的音乐品味还挺对他的胃口。再次之前，B不是没有用过这个功能，软件刚推出这个功能的时候，B就使用过，觉得不好，主要的问题在于：1.品味不好。2.没有耐心。没有耐心这个特点这个时代的年轻人居多，也没有礼貌，互联网也是需要礼貌的。如果互联网，特别是中文互联网开始充斥着暴躁与焦虑。现在的人已经很少能在互联网中正经“讨论”问题。抢占流量的是短小精旱的段子，病毒式的扩展与复制是资本的焦点。与其他不同的是，对面这个带着面纱的人竟然没有离开。要知道生成的歌单里面都是些没人听的老古董。早已经不流行。B一度以为不会有人再听 Scorpions 了呢！

对B来说，这其实是一次久违的体验，他听得入神。回过神来的时候，发现脸已经快贴到屏幕上了。虽然一时间，B也知道并不能通过拉近自己与屏幕的距离来达到拉近与屏幕另一端看不见的神秘人的距离，但那一刻，B是想利用这种方式的。

B的大脑开始旋转，B在幻想，无数张专辑封面被打散、扭转、飞旋，筑起一面高墙，现在的目标变成了，首先要推掉哪一部分墙。从简单的开始，逐个击破，还是直接从结构坚固的（难的）开始，速战速决。B要做的时候在现有的歌单当中加上自己认为应该加上的音乐，而且要快，因为默认的歌单只有十首。B不是很坐得住，开始在房间跺步。房间在晃，墙壁也在晃，B想：好难啊。是选我自己最喜欢的一首加进去呢？还是选我认为的对方会喜欢的一首加进去呢？可是我也没最喜欢的，是先锋一点？还是给之前听过的音乐换个类型？

最后B随便加了一首，以至于他害怕回忆起当初加的那首到底是什么？没有人知道，也许C会想起来。现在已经不重要了。B添加完之后，便不再看手机，锁上屏幕，靠在椅子上，把头朝向左边，左边舒服的角度，看点亮的白炽灯，工作了半天B其实已经有点累了。B在等待，等待这一首歌曲播放完。没有B想象中的那么惊险，歌曲顺利切换到下一首开始播放。B不再看灯，出去又倒了一瓶冰冻可乐。回来的时候发现歌单列表下面又添加了一首新的歌曲，没等揉完眼睛来看清到底加的是什么，一排略有歪曲的牙齿就已经露出。没来得及多喝两口让自己冷静，B就又添加了一首 The Canberries 的「just my imagination」。这个动作对B来说没有过脑子，像是曾经这么做过，将来也会一直这么给对方做下去似的。

不记得过了多久，对方发来了初次通讯，你选的音乐很好听。B认同他的说法，并且对她也进行了认同。B觉得她完全可以再认同自己一点。你选的也很棒！我再多加几首。这是B的回复。开始一股脑添加音乐，有很多瞬间，B觉得完蛋了，之前飞旋的墙都塌了。完全塌掉了啊，B感叹道。

## 二

B或者C点开了互相揭开面纱的按钮，对方立马同意了。就这样，B与C完成了在网络虚幻世界的第一次邂逅。这一瞬间，B知道自己会像坚信自己必定会死去那样坚信自己一定会不可救药的爱上她。但是，他爱上了C吗？还是爱上了这个恋爱的想法。不得而知。

后来那天夜里剩余的时间，两人讲了许多最近的趣闻和流言绯语。把最近发生的社会事件分析了七次，奥运会比赛的观后感谈论了四次，如同后来会把一起喜欢的音乐反复循环一样，两人围绕身高、体重、星座、生日等已经被决定好的东西也进行了反复讨论。最后一个阶段是，两人一面面红耳赤的戴着耳机躺在床上（空调的机器运转声和长期佩戴耳机的不舒适感导致），一面在最后的时间（凌晨两点）互道晚安并且找了个看星盘的接口留了微信（出于职业素养，B故意报了一个错误的年纪）。

B直接睡着了，当天夜晚没有做梦，C翻了一下B的朋友圈也接着睡着了。

## 三

直到第二天（也就是8月10日）晚上，C才联系B，理由是之前说好的要帮忙看一下C的星盘。B让C提供具体的出生年月日，具体到小时分。总的来说，C的星盘透露出一股隐秘的月亮气息与一股强烈的太阳气息，在B看来，这挺矛盾的。不过也就是C，只有C才会是这样的。也确实如此。

与C长达一个多小时的通讯之后，C对B表示了谢意，B觉得C有点客气，这是他愿意这么做的。

从短暂的聊天中，也许是寂寞，也许是荷尔蒙的躁动，B想，完蛋了，也许真的爱上了这个可爱的女孩子，这么说是不负责的。不过B还是在想这个问题，结束完该有的聊天之后，B克制住自己继续聊天的欲望。这个问题很严重啊，B想，我是有女友的人，虽然我的这段恋情最终也得不到结果。可是对方在这段感情当中也没有作出什么过错，该怎么把这尴尬的处境跟她说？这是个问题。

翻来覆去睡不着，B给Q留了言，半个小时之后Q回复了B，B萌生出了分手的想法。

过了三天，B再次给C通讯。并邀请她一起听音乐。至于为什么是三天，B说不上原因。对于B来说，这个时间间隔其实挺漫长的，漫长的原因在于B确实在恍惚，把C的音乐帐号主页反复打开，关闭，打开，关闭。
B又把C的微信朋友圈反复打开，关闭，打开，关闭。C的朋友圈更新了新的照片，带着口罩，看不见脸，但可以看到眼睛，B想，可真美啊。可真美。

这里我们要先说一下B的职业，B是情报工作者，出于职业，B仔细观察了C发的照片。照片的背景是一座商场，商场的广告牌上面写着三个大字“鱼豆吉”，拿出电脑，在地图上面搜索了一番，只有武汉，宜昌和襄阳这些位置有开嘛？简单来说，这店只会开在湖北嘛。最好是武汉，出于这样的心理，B继续研究。还有一家打印店，不过店面被树遮住了，B讨厌树，总是会遮住他想要的。然后是旁边的建筑，从建筑风格来说，有点时间的一个小区。这种小区在武汉这地方很常见。对着地图街景反复对比，模糊之间得出，可能是青山区的一个步行街附近。根本不能确定嘛，信息不够。做再多也是徒劳。得不出正确的结果令B沮丧。B决定睡觉。明天早晨直接问C。

B做梦了，梦里面他乘坐虚幻的VR飞船，与他的舅舅还有弟弟在玩最新的桌面游戏，规则复杂，是他喜欢的复杂，复杂到梦醒了之后B无法完整的用文字记录下来。接着B给C发了消息，并邀请她一起听音乐。C想，可真是磨蹭啊，过了三天才找我，还真是令人讨厌，可能他真的是有女朋友的，他的微信还顶着一个情侣头像，音乐软件也是只关注了一个女生。

## 四

9月17日，B问C中秋有想法吗？C告诉B，同事打算喊她一起去长沙，后面C补了一句，但是她不想去长沙。B沉默了。B渴望去长沙，更重要的是B想见C一面，哪怕一面也好。B知道C后面补充的一句意味着什么。B难受。难受在B的异地女友，想让B中秋节去看她。

此时B与C，再加上B的女友，正处于世界上最稳定的三角状态。这种三角状态禁锢住了B。B不知道该怎么去打破这种状态，也不知道怎么去表述。

## 五

挨了两天，B认真思考了这段关系，B这天的工作完全不在状态。得经常下楼去透气，不透气的话，胸口就很闷，那种闷比吸烟难受。比缺氧难受。

B想，如果直接跟C说坦白，那会怎样，C那样的直性子，会毁了这一切。B退缩了，像头乌龟。B把「我喜欢的音乐」里面的内容删得就剩下了8首：

- The Last Day Of Summer
- Love is You
- 我也不想这样
- Pretty Girl
- Wherever you are
- The Best Of Times
- All about C
- Goodbye

并且在C之前艾特C的那首「Waterfalls」下，间隔了14天之后，作出了回应：All i wanna say it's sorry。一天之后，C收到了B的留言，也留下了：Anyway, nice to meet you.

B的夏天过完了，在他夏季的最后一天，他给C发送了自己的讯号。一条他以为永远都不会被接收的讯号。最终B哪儿也没去，B在篮球场扭伤了脚踝。这让他给自己找了理由。

## 六

2021年的中秋节，月亮惨白。B与C在此之前，已经不再高频通讯。B拖着有点疼痛的腿，出门散步。于此同时C也保持了一直的习惯，在8点左右出门散步，与B相比，C更爱走路。C说：走路是一种享受。和我一起走路的人都说我走得快。B不是不爱走路，相反，B也爱，不过B更愿意和心爱的人一起走路。那是踏实的感觉。

也许是走到

## 七

在这之后，B与C的通讯又连接上了。中秋之后是十一，十一的时候，C不再询问B的意见，C直接和同事订好了去青岛的机票住宿。C知道B依然不会选择来见她。C的感觉是对的。

## 八

踏上去北京的列车的时候，B的脑袋什么也没想。但是B需要去，B觉得需要给她的异地女友一个交待。10月6日，B回到武汉。B下定了决心。事情应该解决。

## 九

休息了一个礼拜，B去了襄阳。一个他从未到过的城市。

## 十

10月19日，B的异地女友，发消息给B：跟你一起听歌的人是谁？B

## 十一

10月31日，B再次前往襄阳。

## 十二

11月14日，B再次前往襄阳

## 十三

11月21日


## 十四

12月5日

## 十五

12月20日的时候，C还是去了长沙。但是很快完成了雅思的退考，去了武汉。B去接C，在汉街的凯德广场，B与C大大的拥抱。C说，你再不来我就要睡着了。B把迟到的事情习惯性归结到他在光谷等了一班7分钟的地铁。

因为是冬至，B与C在烧烤店点了饺子吃。

## 十六

12月23日的时候，B发了高烧，脑袋疼了一整天。B整天都在想C，想她的一切。

回到家中，B拨通了C的视频，但是B很困，那天B出人意料的想起了和母亲道一个晚安。不想让母亲担心，B觉得自己不孝顺啊。

于是B开始做梦。

## 十七

有那么一瞬间，B感觉到模糊，眼前的一切都开始模糊起来。B感觉自己眼中的C变得越来越远，越来越远。要抛弃我了呀，B想，我掏出手机，把C的微信号保存在备忘录里。B觉得自己要找不到C了。好难受的感觉，像在深海潜水，却没有了氧气。

最后B想了想，最难过的，不是你不爱我，而是你不让我爱你了。

于是，B与C不在联系，通讯断了。
